---
title: s081-lab1
date: 2025-04-18 15:55:27
tags:
    - 操作系统
    - [MIT6.S081, Lab]
---

# MIT6.S081 Lab1 总结

## 阅读 xv6 book 和 ostep

### 什么是操作系统

操作系统的主要工作是：

- 管理并抽象硬件，以便让用户程序不需要关心其使用的硬件 (虚拟化)
- 让用户程序共享硬件，让它们 (至少看起来) 同时运行，并且让这些程序能够共享数据，协同合作 (并发)
- 提供将内存数据永久保存的能力 (持久化)

因此只要能够提供类似能力的程序，都可以称做操作系统。

### 进程、内存、IO相关的系统调用

主要 `fork()`, `open()`, `read()`, `write()`, `pipe()` 等系统调用。Lab1 也是围绕这几个系统调用来设计的。

不在此叙述系统调用的功能，可以在 [linux man page](https://man7.org/linux/man-pages/man2/) 中查看系统调用的功能。

## 完成 Lab1

Lab1 设置了： `sleep`, `pingpong`, `primes`, `find`, `xargs` 这几个实验。主要考察的就是对上述的几个系统调用的理解是使用。

### 各题分析

#### Sleep

太过简单，略过。

#### Pingpong

太过简单，略过。

#### Primes

这个问题是 Lab1 唯一的 `hard`，但是实际上并不困难。
我是这么思考的，筛选时，有三个参与者：

- 给当前进程生成数据的父进程
- 当前筛选的进程
- 筛选当前进程结果的子进程

可以看到这形成了一个循环，很容易用递归表达:

筛选的函数叫作 `sieve` 那么 `sieve` 函数就需要一个参数 `source` 用于收取其父进程生成的数据，并且在收到数据后创建一个子进程用于筛选自己生成的数字。

下面思考终止条件:

显然，当前进程无法收到任何数据时，也就是说父进程收到了且仅收到了一个素数时(父进程不会再产生其他数据)时，应当停止递归。

因此可以写出以下伪代码(用js表示):

```js
function sieve(source_fd) {
    int ok = read(source); // 从源fd中依次读数字，注意这里是直接读数字
    if (!ok) { exit(0); } //  如果父进程直接关闭了 source_fd 就表示递归结束了。下面会展示什么时候会直接关闭 source_fd
    base = n; // 第一个读到的数字
    pipe(p);
    // 这里创建一个子进程，用于筛选此进程生成的数字
    fork();
    if (child) {
        sieve(p[0]); // 子进程的源就是 pipe 的读端
        exit(0);
    }
    
    // 父进程
    while(read(source)) {
        // 当父进程除了第一个数字，无法再收到其他数字后，会直接 close(p[1])。 这样，子进程就不会收到任何数字，会直接退出。这样递归就结束了。
        if (n % base == 0) { continue; }
        write(p[1], n); // 将n发送给子进程去筛选
    }
    close(p[1]);
    wait(0); // 等待子进程
    exit(0);
}
```

最终只需要在 `main` 函数中将最初始的 `2~35` 生成给子进程，用 `sieve` 来处理就完成了。
下面是伪代码:

```js
function main() {
    pipe(p);
    fork();
    if (child) {
        sieve(p[0]);
        exit(0);
    }
    
    for (i in range(2, 36) ) {
        write(p[1], i); // 写给子进程
    }
    
    close(p[1]);
    wait(0); // 等待子进程结束
}
```

在做这道题目时，遇到了一个问题：程序正确输出了结果，但是却没有停止。
最终发现是因为在子进程中，没有 `close(p[1])` (没有关闭pipe的写端)导致的。因为 `read(fd, buf, n)` 只有在所有指向 `fd` 的描述符全部关闭后才会返回 0 (EOF).

#### Find  

照着 `ls` 的代码写就行, 也需要一个递归。

#### Xargs

几道题目做下来，反而是 xargs 花费的时间最长。主要还是对这些系统调用不够熟悉。
我在编写代码的时候，错误的认为：`write` 和 `read` 的调用是一一对应的，就是假设依次调用了 `write(fd, "1", 1)`, `write(fd, "2", 1)`, `write(fd, "3", 1)`，我认为应该会是需要调用三次 `read(fd, buf, 1)` 才能将所有的buf读完，并且读取的结果应该依次是 `"1", "2", "3"`。
但是实际上 `write` 和 `read` 不是一一对应的，`write` 多次可能一次性就被 `read` 读完了，也可能要读多次才能读完(有待验证).

开始的时候，被错误的理解了 Lab 的 Hint:
> To read individual lines of input, read a character at a time until a newline ('\n') appears.

再加上对 `read` 和 `write` 的错误理解，我直接在 `main` 中一个字节一个字节的从 STDIN 中读数据，读完一行后，用 `write` 写入，期望 `read` 能够按行处理。

正确的思路应该是：
在子进程中，按字节读取父进程写入的数据，每读取到 `'\n'` (一整行)，就 `fork` 一个子进程，来执行 `xargs` 后面的程序.

伪代码如下:

```js
function main() {
    pipe(p);
    fork();
    if (child) {
        // 子进程逐字节读取
        while(read(p[0], ch, sizeof(char))){
            // 读取到换行符的时候
            if (ch == '\n') {
                // 把当前一整行数组append到参数中
                args.append(line);
                // 创建子进程
                fork();
                if (child) {
                    // 执行 xargs 后的程序
                    exec(cmd, args);
                }
                wait(0); // 等待子进程 
            }
        }
        exit(0);
    }
    
    while(read(stdin, buf, sizeof buf)) {
        write(p[1]);
    }
    close(p[1]);
    wait(0); // 等待子进程
}
```

## 总结

Lab1 主要是让我们对系统调用熟悉起来。还没有深入操作系统，几道题目也不困难。

但是对于我而言，还有一个问题需要回答：

`fork` 和 `exec` 的区别是什么？

其最大的区别在与 `fork` 会创建新的进程，而 `exec` 不会。
`fork` 会创建一个与父进程几乎完全相同，包括代码、数据、堆栈、文件描述符等等但PID不同的进程。`fork`的子进程，与父进程在不同的内存空间运行。
`exec` 不会创建子进程，而是使用`exec`要执行的程序的代码替换当前进程的内容, 但是会保留当前进程的资源，比如内存，PID, 文件描述符等。由于 `exec` 用要执行的进程的代码替代了原来进程的代码，所以，在 `exec` 之后的代码不会被执行，除非 `exec` 发生错误。
